# 批判性思维

> 这个词语容易被人误解，有人以为批判就是挑刺，盲目的批判反对，或者是批斗，侮辱抹黑，其实批判性性思维是在人格平等的状态下，对自己和他人的思想和观点进行严谨、审慎多维度的思考。

> 正确的思维方式，宽阔胸襟、不自卑、不自大、谦虚、谨慎地看待自己和他人，同时保持好奇、质疑的态度。不再是永不会犯错、不应该被质疑、挑战的权威, 从权威的依赖中解放出来，真正掌握获取知识的方法。

1. 思维开阔：课程目标都是为了使学生思维更开阔，尝试用不同角度看待问题，用多种方法解决问题；
2. 理性思维：培养学生理性思维能力，识别推理和逻辑过程中的错误，正确理解和评估各种学科领域的知识，理性地评判伦理道德或学术观点，并检验自身；
3. 问题解决：在对各领域重大问题的理解、解决过程中，培养学生分析、判断、分类、综合的能力，辨别事物变化的模式；
4. 科学精神：培养学生科学理性精神和思维能力，帮助学生掌握有效获取知识的方法和思维习惯，而批判性思维是科学探索能力的重要组成部分。

## What

1. 定义：

  批判性思维是一种对思维方式进行思考的艺术，该艺术能够优化我们的思维方式，而它包含三个紧密联系互相影响的阶段：分析思维方式阶段、评估思维方式解决和提高思维方式阶段。
  批判性思维是一种无论思考什么内容，思考者都能通过分析、评估、重构自己的思维来提高自己思维水平的思维模式。
  
  > 美国“批判性思维国家高层理事会”主席，国际公认批判性思维权威：理查德．保罗

2. 批判性思维起源

  > 批判性思维认知能力的核心为：阐述、分析、评估、推论、解释和元认知六个方面。

  - 阐述：即理解和表达经验、情形、数据、事件、判断、惯例、信仰、规则、程序或标准的意义和重要性。
  - 分析：即鉴别陈述、提出问题、概念、描述，或其他试图表达信仰、判断、经验、理由、信息或意见（看法）的表达形式之间的推论性关系。
  - 评价：即评定对于感觉、经验、情形、判断、信仰或观点的描述和解释的可信性；评定陈述、描述、提出问题、或其他表达形式之间的推论性关系的逻辑强度。
  - 推论：鉴别和保证得出合理结论的必要元素；形成推测和假说；考虑相关信息并从数据、陈述、原理、证据、判断、信仰、观点、概念、描述、提出问题或其他表达形式中得到推论。
  - 解释：陈述推理的结论；证明推理的正确性；用使人信服的论据来呈现推论。
  - 元认知：自我有意识的监控认知行为，以及这些认知行为中所运用的认知手段、引起的结果，特别是以一种质疑、重审或纠正推论或结果的态度来分析、评价自己的推论性判断。

## Where

  > 我们可以把人类的智力活动分为三个部分，收集信息、处理信息和表达信息，
  收集信息是检索并理解信息的能力，
  处理信息就是批判性思维的能力，
  表达信息是写作和口头表达的能力，
  这三者核心是处理信息的批判性思维能力，因为你处理什么样的信息就决定了你能理解什么样的信息，也决定了你能做出什么水平的信息表达

  1. 避免他人误导
  2. 发现自己错误
  3. 做出明智决定
  4. 高效学习工具

现在的社会是信息爆炸的时代，信息漫天飞，真假难辨，垃圾信息汗牛充栋，一般垃圾信息有三类：
第一类就是伪科学，例如占卜算命等：
第二类是不实谣言，某些人为了达到不可告人的目的，随意编造的信息：
第三类是八卦信息，例如娱乐明星穿衣服走光了，和谁谁谁约会了，等等。

## How

1. 思维8大元素

  - 达成目标：作者想达到什么目标?
  - 关键问题：作者回答了哪些问题?
  - 数据信息：作者提供了哪些数据、事实和信息?
  - 逻辑推理：作者的逻辑推理是什么?
  - 关键概念：作者提供的概念有哪些?
  - 基础假设：作者的基础假设是什么?
  - 结果意义：作者写文章的意义是什么?
  - 核心观点：作者的观点是什么?

2. 思维九大标准

  - 清晰性：如果一个陈述不够清晰，我们就不能确定准确性和相关性，不能做出判断。例如，我现在需要帮助？这个问题就是不清晰的。需要什么帮助？需要我们做什么？都不清晰。
  - 准确性：一句好是清晰的，但不一定准确。准确就是要表达与实际失误相一致的信息，比如某广告，百分百纯果汁，其实里面有很多添加剂。就是表达不够准确。批判性思维者要仔细聆听和观测，并且对信息的真实性和准确性进行有根据的健康怀疑。
  - 精确性：陈述能够保证清晰和准确，但不能保证非常精确。
  - 相关性：是提供的证据信息对问题的关系程度，关系程度越高，对解决问题越有利。
  - 深度：一个陈述可以清晰、准确、精确、相关，但可能是表面的，缺乏深度。
  - 广度：当我们多增加几个维度思考问题时，就打开了我们的视野，增加了选择的可能性，当我们买衣服时，经常货比三家。同理，我们解决问题时，也要多几个维度思考，才能避免目光短浅，思维狭隘的局限。
  - 逻辑性：考虑问题不能逻辑推理混乱，符合演绎推理，归纳推理或者因果推理。
  - 重要性：思考问题时，我们要关注重要信息、观点和概念，但通常情况下，我们不一定能把握住问题重点，或者找不到重要问题，有时候提出正确问题就成功了一半，答案就在问题里。
  - 公正性：思维公正是非常重要的思维标准，能够让我们意识到自己和他人如何歪曲事实获得自私的目的。不能为了一己私利，使用假的证据或信息，运用人的认知偏差和思维谬误，去说服别人。

3. 思维七大特质

  - 思维谦虚：明确区分那些自己不知道、那些自己知道，承认自己无知，是一种大智慧。
  - 思维勇气：培养敢于挑战大众信念的勇气。
  - 思维换位：从他人角度学习理解相反的观点
  - 思维正直：用同样的标准评判他人和自己
  - 思维坚毅：不轻易的放弃，战胜挫折和困难
  - 推理信心：重视证据和推理。
  - 思维自主：重视独立思考
