# 金字塔原理

> 金字塔是最稳定的建筑, 采用52度角

> 沙漠的风是暴戾的，由于金字塔独特方锥形造型，风的破坏力被化解到最小程度。磁力线的偏向作用可以使地面建筑，甚至高山崩塌，而金字塔塔基正好处于磁力线中心，它随着磁力线的运动而运动，随着地球的运动而运动，因此它所承受的振幅极其微弱，地震对它的影响也就特别小。这种结构可以经历上千年不倒，为了说明演讲表达的结构逻辑性也像金字塔一样稳固，所以就叫金字塔原理。

## 步骤

- 写序言: SCQA模型
- 起名字: 主标题, 副标题
- 搭框架: 时间顺序, 空间顺序, 程度顺序
- 定内容: 观点, 数据, 案例

### 写序言(SCQA)

- Situation 背景
- Conflict 冲突
- Question 问题
- Answer 答案

### 起名字(结论先行)

> 一句话概括所有一切：高度抽象的语言概括你所有的内容，一句话说清楚。
> 不要没有思想的句子，一个中心思想，不可以两个中心思想。

### 搭框架(以上统下、归类分组)

人的大脑最多只能记忆七个思想，所以一般演讲表达都喜欢讲三点五点，最好不要超过七点，那超过七点怎么办？就要进行重新分类重组。
如果一上来就讲《解决问题的 18 个技能》，听众一下就晕倒了。
要把18 点进行重新归类和分组，以上统下，任何一个层次上面的思想，必须为下一个层次思想的概括，然后按照(时间顺序, 空间顺序, 程度顺序)三种方法进行排序

### 定内容(逻辑推进、MECE)

写序言：按照 SCQA 模型，从课程研发的背景、冲突、遇到的问题写作。
起名字：体验式营销五步骤，一句话高度概括了后面所有的内容，结论先行。
搭框架：
  - 第一步是建立信任，
  - 第二步是探寻需求，
  - 第三步是推荐产品，
  - 第四步是创造体验，
  - 第五步是达成交易。

按照客人到店后，销售人员的销售流程来分解，这个逻辑是时间顺序，没有超过七点，符合金字塔原理。

- 第一步建立信任，包含三个知识点微笑迎宾、亲切问候、热情引导。客人来了首先要微笑，第二要问好，第三要引导。按照时间顺序排列。
- 第二步探寻客户需求，包含四个知识点，一看二问三听四断。按照时间顺序排列。
- 第三步是推荐产品，包含四个知识点，特征、优势、好处、证据，按照程度顺序排列。
- 第四步是创造体验，包含硬件体验，软件体验和网络体验，按照程度顺序排列。因为没有办法按照时间和空间排列，客户买手机最关心的是硬件，所以首先讲硬件，第二是软件，第三是网络。
- 第五步：达成交易，包含异议处理、快速促单、五星服务，也是时间顺序。

定内容：具体内容在这里不做详细赘述，但要符合逻辑推进、MECE 法则。

## 特征

> 金字塔原理有四个特征

- 特征一：结论先行，也就是一个中心思想，一句话说明你要干嘛？
- 特征二：以上统下，通过这句话往下延伸任何一个层次上的思想都必须是其下一层思想的概况，建立一个思想金字塔。
- 特征三：归类分组，每组中思想必须属于统一范畴，把繁多的内容整理好，MECE 不遗漏不重叠，京东，天猫的内容导航归类，分组就做的非常好。
- 特征四：逻辑递进，每组中的思想必须按照逻辑推进，所有的内容要有逻辑。逻辑推理按照归纳和演绎方式展开，归纳和演绎推理是逻辑学里面非常重要的两种推理模式，归纳说的通俗一点就是把共同特征归纳到一起，例如，前天太阳从东方升起，昨天太阳从东方升起，今天的太阳也是从东方升起，归纳一下，结论为：太阳一直从东方升起。这就是归纳性推理。演绎性推理就是根据一个原有确定的正确假设，然后推导出结论，

```
所有人都会死

苏格拉底是人

所以苏格拉底会死

所有人都会死，这是一个大前提，苏格拉底是人是小前提，苏格拉底会死是结论。这就是演绎推理，就是通过一个大前提，再到小前提，再到结论这样一个过程。在写作演讲表达的时候，要符合这种推理，不然很难说服别人，听众会觉得你逻辑混乱。
```

## 总结

- 一个模型：背景、冲突、疑问、答案（S-C-Q-A）
- 二个推理：演绎推理、归纳推理
- 三个逻辑：时间顺序、结构顺序、程度顺序
- 四个特征：结论先行、以上统下、归类分组、逻辑推进
